Translator: David J. Kreps Finnemann
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
Den globale økonomiske krise har
genantændt offentlighedens interesse
i noget der faktisk er et af de ældste spørgsmål i økonomi,
der som minimum kan spores tilbage til Adam Smith.
Og det er, hvordan kan det være at lande med
tilsyneladende ens økonomier og institutioner
kan udvise radikalt forskellige opsparingsadfærd?
Mange geniale økonomer har brugt hele
deres liv på at arbejde med dette spørgsmål,
og som et felt er der sket enorme fremskridt
og vi forstår en masse omkring dette.
Det jeg vil tale om her i dag er en interessant ny hypotese
og nogle overraskende betydningsfulde
nye fund som jeg har arbejdet på
om forbindelsen mellem det sprog man talers struktur
og hvilken tilbøjelighed man har til at spare op.
Lad mig fortælle jer en lille smule om opsparingsrater,
en smule om sprog,
og så vil jeg påpege forbindelsen.
Lad os begynde med at tænke på medlemslandene i OECD,
eller Organization of Economic Cooperation and Development,
OECD landene, i det store og hele, man bør tænke på disse som
de rigeste, mest industrialiserede lande i verden.
Og ved at blive medlem af OECD,
pålagde de sig en fælles forpligtelse
til demokrati, åbne markeder og fri handel.
På trods af alle disse ligheder, ser vi en
enorm forskel i opsparingsadfærden.
Så helt over til venstre i denne graf,
det man ser er at mange OECD landes sparer
over en fjerdedel af deres BNP op hvert år,
og nogle OECD lande sparer over en
tredjedel af deres BNP op per år.
Til højre for OECD flanken,
helt ovre på den anden side, er Grækenland.
Og det man kan se er, at i løbet af de sidste 25 år,
har Grækenland lige knap klaret at spare
mere end 10 procent af deres BNP op.
Det bør, selvfølgelig, nævnes at USA og
England er de næste i køen.
Men at vi ser disse kæmpestore forskellige i opsparingsrater,
hvordan kan det være at sprog har noget
at gøre med disse forskelle?
Lad mig fortælle jer en lille smule om hvordan
sprog fundamentalt set er forskellige.
Lingvister og kognitive forskere har udforsket
dette spørgsmål i mange år nu.
Og jeg vil gøre opmærksom på forskellene mellem disse adfærd.
Mange af jer har måske allerede lagt mærke til at jeg er kinesisk.
Jeg voksede op i Midtvesten i USA.
Og noget jeg blev klar over ret tidligt
var at det kinesiske sprog tvang mig til at tale om og --
faktisk, mere fundamentalt end det --
ganske let tvang mig til at tænke på
familie på meget forskellige måder.
Men, hvordan kan det være? Lad mig give et eksempel.
Forestil jer at jeg talte til jer og jeg introducerede jer for min onkel.
I forstod præcist hvad det var jeg lige sagde på engelsk.
Hvis vi talte mandarin kinesisk med hinanden, dog,
ville jeg ikke have den luksus.
Jeg ville ikke være i stand til at overbringe så lidt information.
Det mit sprog ville have tvunget mig til at gøre,
i stedet for bare at fortælle jer, "Dette er min onkel,"
er at fortælle jer en enorm mængde af yderligere information.
Mit sprog tvinger mig til at fortælle jer
om dette var en onkel på min mors side eller min fars side,
om dette var en onkel gennem ægteskab eller gennem fødsel,
og om denne mand var min fars bror,
om han var ældre eller yngre end min far.
Al denne information er obligatorisk.
Kinesisk lader mig ikke ignorere det.
Og faktisk, hvis jeg vil tale korrekt,
tvinger kinesisk mig til at tænke over det konstant.
Det fascinerede mig endeløst som barn,
men det der fascinerer mig endnu mere i dag som økonom,
er at nogle af de samme forskelle kan ses når sprog taler om tid.
Så for eksempel, hvis jeg taler engelsk,
skal jeg tale anderledes grammatisk set
hvis jeg taler om regn i datid, "Det regnede i går,"
regn i nutid, "Det regner nu,"
eller regn i fremtiden, "Det kommer til at regne i morgen."
Læg mærke til at engelsk kræver meget mere information
med hensyn til timingen af begivenheder.
Hvorfor? Fordi jeg skal overveje det
og jeg skal moderere det jeg siger for at sige,
"Det vil regne," eller "Det kommer til at regne."
Det er simpelthen ikke tilladt at sige på engelsk,
"Det regne morgen."
Derimod er det mere eller mindre
præcis det man ville sige på kinesisk.
En kinesisk taler kan dybest set sige noget
der lyder meget mærkeligt i en engelsk talers ører.
De kan sige, "I går det regne,"
"Nu det regne," "I morgen det regne."
På en eller anden dyb måde, deler kinesisk ikke tidsskalaen op
på samme måde som engelsk konstant
tvinger os til for at tale korrekt.
Er denne forskel i sprog
kun mellem meget, meget fjernt beslægtede sprog,
ligesom engelsk og kinesisk?
Nej, faktisk ikke.
Så mange af jer, i dette lokale,
ved at engelsk er et germansk sprog.
Det I måske ikke er klar over er, at engelsk faktisk er en afvigelse.
Det er det eneste germanske sprog der kræver dette.
For eksempel, de fleste andre talere af det germanske sprog
har det helt fint med at tale om regn i morgen
ved at sige, "Morgen regnet es,"
hvilket bogstaveligt talt for et engelsk øre er,
"Det regner i morgen."
Dette ledte mig, som adfærdsøkonom, til en interessant hypotese.
Kunne måden man taler om tid på,
kunne måden ens sprog tvinger en til at tænke på tid,
påvirke ens tilbøjelighed til at gebærde sig på tværs af tid?
Man taler engelsk, et sprog med futurum.
Og hvad det betyder er, at hver gang man taler om fremtiden,
eller enhver form for begivenhed i fremtiden,
bliver man grammatisk tvunget til at skære det væk fra nutiden
og behandle det som om det er noget andet.
Forestil jer nu, at den indre forskel
får en til diskret at adskille fremtiden
fra nutiden hver gang man taler.
Hvis det er sandt og det får fremtiden til at føles
som noget mere fjernt og mere forskelligt fra nutiden,
vil det gøre det sværere at spare op.
Hvis, på den anden side, man taler et sprog uden fremtid,
nutiden og fremtiden, man taler om dem på samme måde.
Hvis det lige så stille skubber en til at føles ens om dem,
vil det gøre det meget nemmere at spare op.
Nu er det en fantasifuld teori.
Jeg er en professor, og jeg bliver betalt for at få fantasifulde ideer.
Men hvordan skulle man faktisk teste sådan en teori?
Jamen, det jeg gjorde med det var at
kigge på den lingvistiske litteratur.
Og interessant nok, er der lommer af talere af sprog uden futurum
i hele verden.
Dette er en lomme med talere af et sprog
uden futurum i Nordeuropa.
Interessant nok, når man begynder at kigge på dataene,
viser disse lommer med talere af sprog uden futurum
sig at være, mere eller mindre,
nogle af verdens bedste mennesker til at spare op.
Bare for at give jer en hentydning af det,
lad os se tilbage på den OECD graf som vi talte om.
Det man ser at disse søjler systematisk er højere
og systematisk skubbet til venstre
sammenlignet med disse søjler der er medlemmer af OECD der taler der taler sprog med futurum.
Hvad er den gennemsnitlige forskel her?
Fem procentpoint af ens BNP i opsparing per år.
I løbet af 25 år er har det enorme langsigtede
virkninger på ens nations velfærd.
Men mens disse fund er vovede,
kan lande være forskellige på så mange forskellige måder
at det er meget, meget svært nogen gange at tage
højde for alle de mulige forskelligheder.
Det jeg vil vise jer, dog, er noget jeg har
beskæftiget mig med i et år,
hvilket er at prøve at indsamle alle de største datasæt
som vi har adgang til som økonomer,
og jeg vil prøve at fjerne alle de mulige forskelligheder,
i håb om at få dette forhold til at blive brudt.
Og bare for at opsummere, uanset hvor langt jer
skubber dette, får jeg det ikke til at gå i stykker.
Lad mig vise jer hvor langt man kan gøre det.
En måde at forestille sig det på, er at jeg indsamler
datasæt fra hele verden.
Så her er for eksempel Survey of Health,
[Aging] and Retirement in Europe.
Af dette datasæt kan man faktisk lære at
pensionerede europæiske familier
er ekstremt tålmodige med folk der kommer med spørgeskemaer.
(Latter)
Så forestil jer at I er en pensioneret husholdning i Belgien
og nogen kommer til jeres fordør.
"Undskyld mig, gør det noget hvis jeg gransker
jeres aktieportefølje?
Ved I tilfældigvis hvor meget jeres hus er værd?
Har I noget imod at sige det til mig?
Har I tilfældigvis en gang der er mere end 10 meter lang?
Hvis I har, har I så noget imod at fortælle mig
hvor lang tid det tog at gå ned af den gang?
Har I noget imod at klemme så hårdt I kan,
i jeres dominante hånd, om dette apparat
så jeg kan måle styrken på jeres håndtryk?
Hvad med at puste i dette rør,
så jeg kan måle jeres lungekapacitet?"
Interviewet tager mere end en dag.
(Latter)
Sammenlign det med Demographic and Health Survey
indsamlet af USAID i udviklende lande i Afrika, for eksempel,
hvor undersøgelse faktisk kan gå så
langt som til direkte at måle forekomst af HIV
hos familier der lever, for eksempel på landet i Nigeria.
Læg det sammen med en verdens værdiundersøgelse,
som måler de politiske meninger,
og heldigvis, opsparingsadfærden
af millioner af familier i hundredvis af lande i hele verden.
Tag al den data, læg det sammen og så får man dette kort.
Det man ser er at ni lande rund om i verden
har en betydelig del indfødte befolkningsgrupper
der taler både sprog uden futurum og sprog med futurum.
Og det jeg gør er, at jeg danner statistisk matchende par
mellem familier der næsten er identiske
på hver dimension som jeg kan måle,
og så vil jeg udforske om forholdet mellem
sprog og opsparing fastholdes
selv efter at kontrollere for alle disse niveauer.
Hvad er karakteristikaene vi kan kontrollere for?
Jamen jeg matcher familier på moderland og bopæl,
demografien -- hvilket køn, deres alder --
deres indkomst niveau indenfor deres eget land,
deres uddannelse, en masse om deres familiestruktur.
Det viser sig at der er seks forskellige måder
at være gift på i Europa.
Og mest præcis, jeg bryder dem ned efter religion
hvor der er 72 religionskategorier i hele verden --
så et ekstremt højt detaljeringsniveau.
Der er 1,4 milliarder forskellige måder
som en familie kan finde sig selv på.
Alt jeg strengt taget fortæller jer fra nu af
er ved udelukkende at sammenligne
disse dybest set identiske familier.
Det kommer så tæt som muligt på tankeeksperimentet
om at finde to familier der begge bor i Bruxelles
der er identiske på hver eneste af disse dimensioner,
men en af dem taler flamsk og den anden taler fransk;
eller to familier der bor i et landdistrikt i Nigeria,
en af dem taler hausa og den anden taler igbo.
Selv efter dette høje kontrolniveau,
sparer talere af sprog uden futurum mere op?
Ja, for talere af sprog uden futurum,
selv efter dette niveau af kontrol,
er der 30 procent større sandsynlighed at de
melder om at have sparet op i et givent år.
Har dette akkumuleret effekt?
Ja, til den tid de går på pension, går talere af sprog uden futurum,
hvis de har en konstant indkomst,
på pension med en opsparing der er 25 procent højere.
Kan vi skubbe denne data videre?
Ja, fordi jeg fortalte jer lige, at vi som økonomer
indsamler mange helbredsdata.
Hvordan kan vi se på helbredsadfærd som vi ser på opsparing?
Jamen, tænk på rygning, for eksempel.
Rygning er på en eller anden dyb måde en negativ opsparing.
Hvis opsparing er smerte i nutiden i bytte for fremtidig glæde,
er rygning lige det modsatte.
Det er nutidig glæde i stedet for fremtidig smerte.
Det vi så bør forvente er den modsatte effekt.
Og det er præcis det vi ser.
Talere af sprog uden futurum har 20 til 24 procent
større sandsynlighed for
at ryge på et givent tidspunkt sammenlignet
med identiske familier,
og der vil være 13 til 17 procent større sandsynlighed
for at de er overvægtige når de går på pension,
og deres rapport viser at der er 21 procent større sandsynlighed
for at de har brugt kondom i deres sidste seksuelle samvær.
Jeg kunne fortsætte med en liste over de forskelle der er.
Det er næsten umuligt ikke at finde en opsparingsadfærd
hvor denne store effekt ikke er til stede.
Mine lingvistik og økonomi kolleger ved Yale og
jeg er kun lige begyndt på dette arbejde
og virkelig udforske og forstå måderne som disse subtile puf
får os til at spekulere over fremtiden mere
eller mindre hver gang vi taler.
I sidste ende, målet,
når vi forstår hvordan disse subtille effekter
kan ændre vores beslutningsproces,
vil vi være i stand til at give mennesker værktøjerne
så de bevidst kan gøre sig selv bedre til at spare op
og mere bevidste om at investere i deres egen fremtid.
Mange tak.
(Bifald)